title: "JVM类加载器"
date: 2019-04-19 19:00:25 +0800
update: 2019-04-19 19:00:25 +0800
author: me
cover: "-/images/JVM-class-loader.jpg"
tags:
    - Java
preview: 类加载器的职责就是负责类的加载，对于任意一个class，都需要由加载它的类加载器和这个类本身确立其在JVM中的唯一性，这也就是运行时包。

---

类加载器的职责就是负责类的加载，对于任意一个class，都需要由加载它的类加载器和这个类本身确立其在JVM中的唯一性，这也就是运行时包。

## 一、JVM内置的三大类加载器

JVM提供内置的三大类加载器，不同的类加载器负责将不同的类加载到JVM内存之中，并且它们之间严格遵守着父委托机制，如下图所示

![](/images/article/JVM-class-loader1.jpg)

> 图片来源：http://www.cnblogs.com/huizhi/p/10177126.html

### 1.1 根类加载器

又称Bootstrap类加载器，该类加载器是最顶层的类加载器，没有任何父加载器，由C++编写，主要负责虚拟机核心类库的加载，比如整个java.lang包都是由根加载器所加载，可以通过`-Xbootclasspath`来指定根加载器的路径,也可以通过系统属性来得知当前JVM的根加载器都加载了哪些资源。

